[MUSIC]
[NHẠC]
So let's take this TF IDF's, and do a couple of fun things with them.
Chúng ta hãy lấy các TFIDF này và làm một vài việc thú vị với chúng.
So first, we're gonna manually,
Đầu tiên chúng ta sẽ làm bằng tay,
okay, so let me just type in here.
ok, hãy để tôi nhập vào đây.
So we're gonna manually compute
Chúng ta sẽ tính bằng tay
distances between a few people.
các khoảng cách giữa mọi người.
So the goal here is just to show what those distances look like,
Mục đích ở đây là để chỉ ra các khoảng cách trông như thế nào,
just to get a sense of what we're learning from TF IDF.
để có cảm giác về những gì chúng ta đang học từ TFIDF.
So for example, let's take three people.
Ví dụ hãy lấy ba người.
So we already talked about Obama.
Chúng ta đã nói về Obama rồi.
We already have that Obama variable in there.
Chúng ta đã có biến số Obama ở đây.
Let's create two new variables.
Hãy tạo ra hai biến mới.
Let's say Clinton, which are the people I'm going to select one.
Chúng ta nói Clinton mà tôi sẽ lựa chọn.
The person whose name is equal
Tên của người này giống với
to Bill Clinton, the former US President.
Bill Clinton, Tổng thống trước kia của Mỹ.
Let's select another person, so for example, let's select Beckham.
Hãy lựa chọn một người nữa, ví dụ hãy chọn Beckham.
So, Beckham is a famous British,
Beckham là một người Anh nổi tiếng,
English footballer and so,
cầu thủ bóng đá người Anh và
we're gonna select out of the people,
chúng ta sẽ lựa chọn ra người
the person whose name is equal to,
mà tên của họ giống nhau,
his name is actually David Beckham.
tên thật của anh ấy là David Beckham.
Now that we selected Clinton and Beckham, let's compute the similarity between those
Bây giờ chúng ta đã lựa chọn Clinton và Beckham, hãy tính sự tương đồng giữa
two people, and the President, Barack Obama.
hai người, và tổng thống Barack Obama.
So, what we gonna do is ask the question.
Những gì chúng ta sẽ làm là đặt câu hỏi.
Is Obama closer to
Obama gần với
Clinton than to Beckham?
Clinton hơn Beckham phải không?
Okay a little mistake here.
Ok có một lỗi nhỏ ở đây.
So is Obama closer to Clinton than to Beckham?
Obama gần với Clinton hơn Beckham phải không?
Now there are various ways to measure similarity or
Bây giờ có nhiều cách để đo sự tương đồng hoặc
distances between two vectors, or in this case two documents.
các khoảng cách giữa hai vectơ, hoặc trong trường hợp này là hai tài liệu.
We computed the TF IDF's.
Chúng ta đã tính TFIDF.
And what we're gonna do is compute the distance between
Việc chúng ta sẽ làm là tính khoảng cách giữa
these different documents, the one about Clinton, the one about Obama and so on.
các tài liệu khác nhau, một cái về Clinton, một cái về Obama và vân vân.
So I'm gonna use distance metrics that are already
Tôi sẽ sử dụng ma trận khoảng cách đã được
implemented inside the GraphLab Create so we don't have to implement them ourselves.
thực hiện bên trong Graphlab Create, vì thế chúng ta không phải thực hiện chúng.
So we need to look at graphlab.distances and press Tab,
Chúng ta cần phải nhìn vào graphlab.distances and ấnTab,
you'll see several options here.
bạn sẽ thấy một số lựa chọn ở đây.
The Clinton distance that we talked about in class, cosine distance,
Khoảng cách Clinton mà chúng ta đã nói, khoảng cách cô sin,
jaccard similarity, and so on that we're gonna see throughout this specialization.
sự tương đồng jaccard và vân vân chúng ta sẽ thấy trong suốt chuỗi học này.
We're gonna use cosine distance.
Chúng ta sẽ sử dụng khoảng cách cô sin.
And just as a little note, normally we think about cosine similarity,
và chỉ giống như một ghi chú nhỉ, thông thường chúng ta nghĩ về sự tương đồng cô sin.
if you've heard of it.
Nếu bạn đã nghe về điều này.
Where the higher the number the more similar two articles are.
số càng cao thì sự tương đồng giữa hai bài báo càng nhiều.
Here, we have a distance version of this number, so the lower the better.
Ở đây chúng ta có khoảng cách của con số này, vì thế càng thấp càng tốt.
The lower the cosine distance, the closer the articles are.
Khoảng cách cô sin càng thấp, các bài báo càng gần.
So the question is, what is the cosine distance between Obama's
Câu hỏi là khoảng cách cô sin giữa
tfidf and that of Clinton?
tfidf của Obama và Clinton là gì?
But notice that I have selected the column tfidf, and I have to have the little 0
Nhưng hãy lưu ý rằng tôi đã lựa chọn cột tfidf và tôi phải có số 0 nhỏ
at the end here, because it is the zeroth row of this table.
ở cuối bởi vì nó là hàng thứ 0 của bảng này.
The table only has one element in it, but
Bảng chỉ có một phần tử trong nó nhưng
we still have to say what row of the table we're looking at.
chúng ta vẫn nói hàng của bảng chúng ta đang thấy.
And so we're gonna compare the Obama tfidf with the Clinton tfidf.
Và chúng ta sẽ so sánh tfidf của Obama với tfidf của Clinton.
Also at 0, in terms of the cosine distance, and
Cũng ở 0, khoảng cách cô sin và
you see that the distance is 0.83.
bạn thấy rằng khoảng cách là 0.83.
Now, the question is, what is the distance between,
Bây giờ câu hỏi là khoảng cách giữa chúng
in the same metric in the cosine distance, between Obama and Beckham?
trong cùng một số liệu trong khoảng cách cô sin giữa Obama và Beckham là gì?
So I'm gonna type Obama
Tôi sẽ nhập Obama
tfidf, computed at 0,
tfidf, được tính tại 0,
with Beckham's tfidf, also at 0.
với tfidf của Beckham cũng tại 0.
And you'll see that this distance is 0.97.
Và bạn sẽ thấy khoảng cách này là 0.97.
The biggest distance you can get is 1.0, in fact.
Khoảng cách lớn hơn bạn có là 1.0.
And so in this case, Obama
Và trong trường hợp này Obama
is much closer to Clinton than he is to Beckham, which makes a lot of sense.
gần với Clinton hơn rất nhiều là với Beckham, điều này có rất nhiều ý nghĩa.
But we've done this just manually for a few people, how do we
Nhưng chúng ta đã làm điều này bằng tay với một vài người, làm thế nào chúng ta làm
automate this process of finding out how close an article is to other articles.
tự động quá trình tìm ra sự tương đồng giữa các bài báo.
And in this case how close is a person to other people.
Và trong trường hợp này một người giống với người khác như thế nào
In the lectures, Emily talked about nearest neighbor models and
Trong các bài giảng, Emily đã nói về các mô hình hàng xóm gần nhất và
how they can be used for document retrieval.
cách chúng có thể được sử dụng cho việc thu hồi tài liệu.
So today we're gonna actually do some cool document retrieval using
Hôm nay chúng ta sẽ thực sự làm một số thao tác thu hồi tài liệu sử dụng
a simple nearest neighbor model.
mô hình hàng xóm gần nhất.
[MUSIC]
[NHẠC]